
8	并发执行的进程在系统中通常表现为几种关系?各是在什么情况下发生的?
（1）对资源的共享引起的互斥关系
 进程之间本来是相互独立的，但由于共享资源而产生了关系。间接制约关系，互斥关系。
（2）协作完成同一个任务引起的同步关系
一组协作进程要在某些同步点上相互等待发信息后才能继续运行。直接制约关系，同步关系。
（3）进程之间的前序关系
由于进程之间的互斥同步关系，使得进程之间具有了前序关系，这些关系决定了各个进程创建和终止的时间。
9	什么叫临界资源?什么叫临界区?对临界区的使用应符合的四个准则（互斥使用、让权等待、有空让进、有限等待）。
临界资源：就是一次仅允许一个进程使用的系统中共享资源。
临界区(critical section)：就是并发进程访问临界资源的那段必须互斥执行的程序。
并发进程进入临界区四条原则：
(1) 不能同时有两个进程在临界区内执行——互斥使用；
(2) 等待进入临界区的进程，应释放处理机后阻塞等待——让权等待；
(3) 在临界区外运行的进程不可阻止其他进程进入临界区——有空让进；
(4) 不应使要进入临界区的进程无限期等待在临界区之外——有限等待。
10	解决进程之间互斥的办法（进程间的低级通信）：开、关中断，加锁、开锁（又叫测试与设置硬件指令，通常由一条机器指令完成），信号量与P、V操作。
(1) 关中断   最简单的方法。在进程刚进入临界区后，立即禁止所有中断；在进程要离开之前再打开中断。因为CPU只有在发生时钟中断（时间片到）或其它中断时才会进行进程切换。
(2) 使用测试和设置硬件指令	锁位变量W ：为每个临界资源设置一个，以指示其当前状态。W=0，表示资源空闲可用；W=1，表示资源已被占用。（忙等）
信号量和PV操作：两个或多个进程通过简单的信号进行合作，一个进程被迫在某一位置停止，直到它接收到一个特定的信号。为了发信号，需要使用一个称作信号量的特殊变量。
显然，P、V操作的引入，克服了加锁操作的忙等待现象，提高了系统的效率。操作系统正是利用信号量的状态来对进程和资源进行管理的。 
11	若信号量S表示某一类资源，则对S执行P、V操作的直观含意是什么? 当进程对信号量S执行P、V操作时，S的值发生变化，当S>0、S=0、和S<0时，其物理意义是什么?
P操作相当于申请一个资源，得不到阻塞；V操作相当于归还一个资源，如有等待该资源的进程，则唤醒。
S>0时 S表示可使用的资源数或表示可使用资源的进程数；
S=0时 S表示无资源可供使用或表示不允许进程再进入临界区；
S<0时 S表示等待使用资源的进程个数或表示等待进入临界区的进程个数。
12	在用P/V操作实现进程通信时，应根据什么原则对信号量赋初值？（作业、课件例子）
（1）利用信号量实现互斥。为临界资源设置一个互斥信号量mutex，初值为1；每个进程中将临界区代码置于P/V原语间。 
（2）用P/V实现进程同步时，同步信号量的初值与相应资源有关，也与P/V操作在程序代码中出现位置有关。
13	经典的IPC问题。
14	进程高级通信有哪些实现机制？
高级通信：是指进程采用系统提供的多种通信方式来实现通信。如消息缓冲、信箱、管道、共享主存区等。
发送进程和接收进程的消息通信方式：非阻塞发送，阻塞接收、非阻塞发送，非阻塞接收、阻塞发送，阻塞接收（双向通信）。
管程：共享变量、条件变量、操作条件变量的同步原语（外部模块）、内部函数（过程）
15	死锁产生的必要条件及解决死锁的方法
一组进程是死锁的，是指这一组中的每个进程都正在等待该组中的其他进程所占用的资源时，可能引起的一种错误现象。
必要条件：
(1)互斥条件。独占性的资源。
(2)保持和等待条件。进程因请求资源而阻塞时，对已经获得的资源保持不放。
(3)不剥夺条件。已分配给进程的资源不能被剥夺，只能由进程自己释放。
(4)循环等待条件。存在一个进程循环链，链中每个进程都在等待链中的下一个进程所占用的资源。
根本原因：是对独占资源的共享，并发执行进程的同步关系不当。
解决办法：
①	鸵鸟算法。忽略死锁。
②	死锁的预防。通过破坏产生死锁的四个必要条件中的一个或几个，来防止发生死锁。
③	死锁的避免。是在资源的动态分配过程中，用某种方法（比如银行家算法）防止系统进入不安全状态，从而避免发生死锁。
④	死锁的检测和恢复。允许死锁发生，通过设置检测机构，及时检测出死锁的发生，然后采取适当措施清除死锁。
1、故意终止一些进程2、从当前占有者剥夺一部分资源给另一些进程，直至死锁解除
16	理解银行家算法的实质。能够利用银行家算法避免死锁。（计算题）
